FALTA LEER DESDE 1.4 A 1.7


STUFF (STILL NEED TO ADD PART OF THIS TO THE ODD DOCUMENT)
El ciclo de vida de _F. hepatica_ es complejo, con un hospedador intermediario –caracoles de agua dulce de la familia Lymnaeidae (Gasteropoda: Pulmonata)–, formas de vida libre asociadas a cuerpos de agua y a vegetación, y un hospedador mamífero definitivo –bovinos, ovinos, humanos, suidos, caprinos, cérvidos, etc.– que se infecta al visitar los ambientes donde se encuentra el parásito e ingerir vegetación o agua contaminada (Figura 1). Una vez ingerido, el parásito atraviesa la pared del duodeno, migra por la cavidad abdominal, penetra el hígado y se desarrolla hasta que finalmente madura en los conductos biliares donde produce numerosos huevos que terminan liberándose al ambiente en las heces del hospedador. Estas etapas del ciclo tardan entre 6 y 12 semanas dependiendo de la especie de hospedador, de su condición corporal, y de la carga de parásitos entre otros factores (Dalton et al. 1999).

Los huevos que se depositan en el ambiente con las heces del hospedador pueden llegar a permanecer viables por varios meses según las condiciones ambientales, persistiendo por mayor tiempo en condiciones frías y húmedas (Dalton et al., 1999). Los huevos completan su desarrollo a una forma de vida libre (miracidio) una vez que entran en contacto con el agua (debido a lluvias, inundación, o a que las heces son depositadas en ambientes acuáticos). Los miracidios deben encontrar un hospedador intermediario (caracol limneido) dentro de unas 24 horas desde que emergen de los huevos.

El hospedador intermediario es indispensable para la transmisión, por lo que la enfermedad se halla en ambientes propicios para el caracol intermediario: regiones con lluvias moderadas a intensas, y valles pantanosos, arroyos y canales de riego de regiones más secas (Castellanos et al. 1981, Suárez et al. 2007, Mas-Coma et al. 2009). La etapa del ciclo de vida de _F. hepatica_ dentro del caracol involucra la multiplicación partenogenética y el desarrollo de varios estadios hasta que las cercarias se desprenden del hospedador intermediario. Esta etapa dentro del caracol lleva entre 4 y 12 semanas dependiendo de las condiciones ambientales de temperatura principalmente (Dalton et al., 1999). En resumen, varias etapas tienen que cumplirse exitosamente para que se mantenga la presencia de** _**F. hepatica**_ **en una zona y cada una de esas etapas está afectada por factores ambientales y por el comportamiento y demografía de las especies involucradas.


**PATTERNS
En Argentina la fasciolasis en el ganado es endémica y tiene un importante impacto en la producción ganadera (especialmente la de pequeños productores), además de constituir una constante amenaza para la salud pública de las personas (Suárez et al. 2007). En la región andino-patagónica, la prevalencia de _F. hepatica_ se estima que llega a ser mayor al 50% en ovinos y bovinos (Robles and Olaechea 2001, Kleiman et al. 2007).**

... ambientes húmedos que favorecen el desarrollo del caracol intermediario (Kleiman et al. 2007, Prepelitchi 2009, Issia et al. 2009).


**ENVIRONMENT
Los hábitats se clasificarán según la composición de la cobertura vegetal siguiendo la clasificación realizada por (Gowda et al. 2014). Los hábitats acuáticos se clasificarán según sean arroyos, mallines, lagunas o charcos grandes, registrando si son ambientes temporarios o permanentes a lo largo del año. Si resultara conveniente, se reconsiderarán estos criterios en función de la diversidad ambiental que se encuentre y lo que resulte relevante para los objetivos presentes.


Para cada ambiente se registrará: tipo de vegetación, especies vegetales predominantes (con especial atención en las relevantes para la dieta y/o refugio de las especies involucradas), rango de altitud, tipo de suelo, humedad relativa y temperatura del aire. También se registrarán características micro-ambientales relevantes para los caracoles y las formas de vida libre de _F. hepatica_: temperatura y humedad del suelo, intensidad de radiación solar y temperatura del agua (en caso de tratarse de un ambiente acuático). Las mediciones de temperatura, humedad y radiación solar, se realizarán cada una hora a lo largo del año. Se utilizarán sensores programables (HOBO, Onset Co.) que registran y almacenan las mediciones durante meses hasta que se recuperan los sensores y se descargan los datos. Las variables meteorológicas generales del área de estudio (temperatura, humedad relativa y precipitación) se registrarán utilizando una estación meteorológica local en la zona.

A partir del mapa de vegetación del P.N. Nahuel Huapi construido por (Gowda et al., 2014) se cuantificará la superficie y la distribución espacial de cada tipo de ambiente. Los cuerpos de agua, especialmente los pequeños (arroyos, pequeñas lagunas y charcos grandes) se mapearán sobre imágenes de alta resolución (WorldView, SPOT) a partir de datos de observaciones de campo georreferenciadas con GPS. También se cuantificará la superficie (extensión en el caso de arroyos) y la distribución espacial de cada tipo de cuerpo de agua en el área de estudio. El manejo de esta información geoespacial se realizará con el software QGIS (QGIS Development Team 2016).

La superficie y la distribución de cada tipo de hábitat en el área de estudio se considerarán junto con el uso de hábitat de cada especie ya que el uso de hábitat, además de reflejar las preferencias y necesidades de cada especie, refleja la disponibilidad de cada ambiente. Esto se incorporará en los modelos de transmisión de _F. hepatica_. Lo relativo a los hábitats acuáticos se utilizará además en los modelos poblacionales de caracoles.




**SUBMODELS
Recientemente (Smith 2011) presenta una visión crítica y constructiva sobre la utilidad del modelado matemático en el parasitismo de ganado doméstico, haciendo especial énfasis en _F. hepatica_, concluyendo que modelos relativamente sencillos han sido exitosos en predecir la incidencia de este parásito a escala regional. Además, Smith (2011) encuentra que el desarrollo de modelos más complejos y detallados para escalas de sitio ha servido para generar herramientas de manejo importantes a pesar de que a veces no tienen buena capacidad predictiva. En general, es innegable que desarrollar modelos con distinta resolución espacial y temporal y distinto grado de abstracción y realismo ayuda a comprender la dinámica de los sistemas ecológicos y a promover estrategias de manejo exitosas (Edelstein-Keshet 2005, Otto and Day 2007, Keeling and Rohani 2008).


**Para este objetivo vamos a adaptar el modelo clásico de Smith (1984) al caso de la Patagonia Norte y además vamos a desarrollar un modelo basado en agentes para incorporar explícitamente la complejidad del sistema (heterogeneidad y los cambios estacionales). El modelo de Smith consiste en un sistema de ecuaciones diferenciales que modelan la dinámica del parásito en distintos estados: las metacercarias en el ambiente, los estados inmaduros y maduros dentro de los hospedadores definitivos y la producción de huevos que se depositan en el ambiente. Para adaptar el modelo de Smith a nuestro sistema de estudio vamos a combinar valores estimados a campo con valores de parámetros de la literatura. Entre las estimaciones a campo tendremos: (1) la densidad inicial de metacercarias en el ambiente (haciendo un promedio ponderado de lo encontrado en el paisaje); (2) las tasas diarias (aproximadas) de ingesta de parásitos a partir de los patrones de uso de ambientes de los hospedadores definitivos, y (3) cantidad de huevos en las heces de los hospedadores definitivos. Los parámetros de mortalidad de los parásitos en los distintos estadios y los tiempos de maduración se obtendrán de la literatura (Dalton et al. 1999). Una vez parametrizado el modelo, resolveremos las ecuaciones diferenciales numéricamente y evaluaremos la dinámica del parásito predicha por el modelo frente a distintos supuestos de variables ambientales y abundancia y distribución de las especies involucradas. 

Por otro lado, vamos a modelar la infección de _F. hepatica_ dentro de cada individuo de los hospedadores definitivos de las distintas especies de mamíferos. El modelo basado en agentes funcionará con una resolución temporal diaria siguiendo un esquema similar al modelo de **(Turner et al. 2016)** y respetando los protocolos de documentación y comunicación de modelos basados en agentes (Grimm et al. 2006, 2014, Grimm and Railsback 2012).
**

**Para cada día de simulación el modelo tendrá en cuenta la cantidad de metacercarias que consume cada individuo en función del uso de ambientes que hacen los animales y de los cambios estacionales en la cantidad de metacercarias en cada ambiente. El desarrollo de los parásitos dentro de cada hospedador y la producción de huevos dependerá de la susceptibilidad propia de cada especie pero también en función de la variación entre individuos y de la condición nutricional (modelados con una distribución Gamma: (Sabatelli et al. 2008), Turner et al. (2016)). Los efectos de los tratamientos con drogas antiparasitarias o de una posible vacuna se pueden incorporar en estas etapas. La producción de huevos por parte de los parásitos dependerá de la especie de hospedador y de la carga de parásitos del individuo en cuestión. Los huevos serán depositados en distintos ambientes de acuerdo con el uso de hábitats que hacen los hospedadores (es posible que el uso de hábitats cambie desde que los animales consumen metacercarias hasta que los parásitos maduran y comienzan a producir huevos). Finalmente, la producción de metacercarias en cada ambiente dependerá de la abundancia de hospedadores intermediarios (caracoles) de tamaño adecuado y de factores microambientales.**




**OBSERVATION
... Por ejemplo, podemos evaluar si las distribuciones de prevalencias y cargas de parásitos predichas por el modelo son similares a las observadas a campo y si las abundancias relativas de metacercarias por ambiente son comparables entre simulaciones y estimaciones a campo.



