# ABM
condiciones de recicion temprana. 


ver primeras interacciones y ver si funciona la interaccion

POM es una version primitiva de aproximate bayesian computation. 

no vale tanto la pena hacer un POM. 

completar el documento para guiar 


politica inclusiva en los papers en los que se use el modelo desarrollado. 


tema complejo de abms en tiempo continuo

en el tiempo discreto, es facil hacerlo y es poco realista, hay procesos que se actualizana  distintas escalas temporales. Lo logico es que cada agente tenga un reloj que dice en cada momento le toca hacer cada cosa. Cuando tenes muchos agentes es medio un lio como actualizar. 



deadline jueves. 




# Syngenta

contraoferta con cosas generales. 

decir cosas muy especificas te deja medio pegado. cosas especificas serian el software a usar o decir que vamos a hacer un BMA. 

Podemos tal vez partirlo en 2 arreglos diferentes. Pero tal vez mejor es incluirlo y subir el precio. 


Contrato a través de la universidad, lo haria un estudiante de derecho que trabaja en la universidad. Para una consultoria, ellos ya tienen un contrato para hacer. Hasta 20mil libras seria sencillo hacerlo. La guita iria directamente a la universidad y la administraria el insituto de pajaro, pajaro tiene que arreglar que esa guita este disponible para él tal como el del startup. La universidad se queda con el 20%.  
Si el contrato syngenta lo tiene, que se lo mande al pibe abogado. 

que escribir y como. Tomar de modelo lo que ellos hicieron. Solo cambiar plazos y tiempos. 

3 horas para asesorar, no enseñar. Se va a centrar a explicar el algoritmo usado y no en las especificaciones tecnicas de cada software usado. 3 Horas semanales en horario a convenir, durante el plazo que se consideremos, más X horas de asesoramiento conceptual. Cuanto menos compromiso asuiammos mejor. Si hay incógnitas, dejarlas como incognitas. 



